---
layout: post
category:
  - diary
title: Spring을 사용하는 이유?
description: |
  개발일기
image: /assets/img/debugging/debugging.jpg
accent_image:
  background: url('/assets/img/debugging/debugging.jpg') center/cover
related_posts:
  - null
published: true
---

* toc
{:toc}
  
<br />



# 나는 왜 자바와 스프링을 사용하고 있는가 ?

---

오늘 문득 이런 생각이 들었습니다.

결론은 간단하게 나왔습니다. 

1분도 채 안걸린 것 같네요.

제가 백엔드 개발자로서의 커리어를 시작 할 당시, 시장조사 결과 자바와 스프링으로 시작하는게 진입장벽이 낮을것이다. 라는 결론이 나왔기 때문입니다.

따라서 시작을 자바와 스프링으로 했고, 그게 이어지고 있는 것이 전부입니다.

<br />

이쯤에서 이런 생각이 듭니다.

<br />

***"그럼 스프링이 대체 뭘까?"***

***"나는 자바와 스프링없이는 아무것도 아닌 개발자인걸까?"***

<br />


이러한 자문에 결론을 내기 위해 스프링이 뭔지에 대해 대충이나마 정리해봤습니다.

<br />

# 스프링이 뭘까 ?

---

`스프링(Spring)`의 의미는 `자바 개발자들에게 겨울이 끝나고 봄이 왔다`는 의미이며, `스프링 부트(Spring Boot)`의 경우는 `봄에서 조금 더 봄이 왔다`라는 의미라고 합니다.

스프링이 나오기 전 `Java EE`가 사용되고 있었는데, Java EE의 자질구레한 문제를 대체하기 위해 여러가지 프레임워크가 난립하는 전국시대와 같은 상황이 있었습니다.

스프링은 이 때 [로드 존슨](https://en.wikipedia.org/wiki/Rod_Johnson_(programmer)) 이라는 분의 제안으로 시작됐고, 결국 스프링이 자바 진영의 전국시대를 종결내버리게 됩니다.

<br />

스프링이라는 것은 `스프링 트라이앵글`이라고 불리우는 `IoC`, `AOP`, `PSA` 세 가지의 기술을 기반으로 하며 이 세 가지의 기술을 통해 모든 문제를 해결하고자 하고 있습니다.

그리고 스프링으로 해결하고자 하는 문제의 종류에 따라 여러가지 스프링 프레임워크가 존재합니다. ***(Spring Batch, Spring Data, Spring Cloud...)***

<br />

# 스프링의 장단점 ?

---

스프링의 장점과 단점을 나열하자면 한도끝도 없겠죠.

잠깐만 생각해봐도 `엔터프라이즈 환경에서 필요한 도구를 거의 전부 지원`한다 라거나, `정적타입과 빡센 제약으로 인해 협업에 용이하고 안전성이 좋다` 라거나, `플랫폼에 독립적`이다 라거나 등의 이유가 떠오르지만, 그 어떤 이유도 `반드시 스프링을 사용해야만 한다` 라거나 `스프링이 아니면 안된다`라는 주장에 합당한 근거가 될 수 없다고 생각합니다.

왜냐하면 `Google`, `Amazon`, `Apple`, `Facebook` 등의 세계구급 대기업들이 모두 다 스프링만을 사용하고 있지 않기 때문입니다.

한국에서 자바와 스프링이 대세가 된 이유에 대한 제 생각을 한줄로 요약하자면  `기업 입장에서 봤을 때, 한국 시장에서 실력있는 개발자를 구인하기가 가장 용이하다.`는 이유가 전부가 아닐까 싶습니다.

<br />

아마 대부분의 기업에서 자바와 스프링을 다루는 개발자를 구인하는 이유도 위와 크게 다르지 않을 것이라고 사료되며, 실제로 여러가지 채용 공고들을 보면 다음과 같은 구문이 자주 보입니다.

<br />

- Java 언어 사용이 능숙한 분
- Spring Framework 개발 경험이 있으신 분

<br />

우리 나라의 개발 업계는 매출 규모로 따졌을 때 SI업계가 전체 시장의 대부분을 점유(약 70%)하고 있으며, SI업계는 스프링 기반의 `전자정부프레임워크(a.k.a egov)`라고 불리우는 것을 업계 표준으로 사용합니다.

따라서 국내 개발 시장에서 절대다수의 개발자가 자바 스프링을 사용하고 있기 때문에, 실력있는 개발자를 구인하기 용이하다는 측면에서 자바 스프링을 사용하는 개발자를 많이 채용한다가 제 결론입니다.

참고로 위 채용공고처럼 시장에서 말하는 스프링이라는 것은 일반적으로 `Spring MVC`를 의미하며, 이것은 `웹(Web)`에 관련된 문제를 해결하기 위한 프레임워크를 말합니다.

<br />

# 스프링이 없어진다면 ?

---

제 고민의 핵심이라고 볼 수 있을 것 같습니다.

그리고 어느정도 답이 나온 고민이기도 합니다.

<br />

백엔드 개발자로 업무를 진행하면서 깨달은 것은, 결국 언어와 프레임워크는 도구일 뿐이며 핵심은 얼마나 문제의 밑바탕을 잘 이해하고 있느냐였습니다.

좀더 풀어서 설명하자면, 예를 들어 `Spring MVC`를 이용해 웹 기능을 구현한다고 한들, 결국 조금 더 좋은 구조로 만들거나, 발생한 에러를 디버깅하기 위해서는 `Web`과 `HTTP`에 대한 이해가 필수적이었습니다.

역시 `Spring Data`를 이용해 데이터베이스와 관련된 기능을 개발한다고 해도 결국 문제 해결을 위해서는 `SQL`과 `네트워크 IO`에 대한 이해가 필수적이었습니다.

<br />

이렇게 근본적인 문제 해결을 위해서는 항상 해당 문제에 대한 지식, 흔히 `CS지식`이라고 불리우는 기본기가 더 중요했었습니다.

각 스프링 프레임워크는 항상 특정 문제를 더 쉽게 해결하기 위한 여러가지 방법을 제공해주는 도구에 가까웠으며, 이러한 기본기를 토대로 스프링 프레임워크가 제공하는 방법을 취사선택하기만 하면 됐습니다.

아마 사용하는 언어와 프레임워크를 `Javascript`와 `Node.js`로 바꾼다 한들 이러한 것들은 절대 바뀌지 않을거라고 생각됩니다.

물론 제가 현재 자바와 스프링을 이용해 업무를 진행하는 만큼, 디테일을 위해 자바와 스프링을 계속해서 학습해야 함은 분명합니다. 이 부분은 제가 다른 언어와 프레임워크로 업무를 진행하게 되는것이 아니고서야 절대 변할일이 없을것입니다.

아무리 언어와 프레임워크가 도구라고 생각한다고 한들, 각 언어와 프레임워크에는 자신들만의 철학과 사상이 담겨 있고, 디테일한 동작구조는 분명히 다르기 때문입니다.

<br />

저는 자바와 스프링이 천년만년 사용될거라고 생각하지 않습니다. 

실제로 최근에도 `Kotlin`으로의 전환이 많이 이루어지고 있는 추세이고요.

극단적인 생각으로는 10년안에 자바와 스프링이 대체될수도 있다는 생각마저도 하고 있습니다.

<br />

하지만 기본기만큼은 제가 소프트웨어 엔지니어로 일하는 한 항상 필요한 절대적인 가치일거라는 확신은 듭니다.

따라서 ***"내가 어떤것에 계속 시간을 투자해야 좋은 개발자가 될 수 있을까?"*** 라는 고민에 대한 답은 명약관화한 것 같습니다.

<br />
